---
title: 《中国近现代史纲要》代际鸿沟与交流失位
date: 2023-12-02 13:00:37
categories:
- 大一
- 中国近代史纲要
tags:
- 论文
---

# 吴梓聪论文：代际鸿沟与交流失位

吴梓聪，社科2207，学号：3220103648，序号：14，手机号：13738368513，邮箱： [2546809462@qq.com](mailto:2546809462@qq.com)

摘要：时代的进步带来的确实代际关系在一步步恶化，本文借口述史之后的感想对这一现象进行了分析原因，并对其提出了解决方法，号召人们能重拾交流的习惯，达到互相理解互相认识的目的。

关键词：信息时代  代际关系  交流本位  

正文：

## 一、研究背景：

1．人口老龄化与信息时代的速度

随着一轮又一轮的科学技术革命的发展，人类社会早已进入了互联互通的数字化信息时代，这对社会各个领域都产生了不容小觑的影响。与此同时，人口老龄化程度也随着时间的推移而不断加剧。第七次全国人口普查数据显示，2020年中国人口年平均增长率为0.53%，然而60岁以上老年人口占比为18.7%，其中65岁以上老年人口占比更是高达13.5%。信息化时代发展的速度使得每十年之间的不同之处也存在着愈演愈烈的态势。十年前流行的明星，十年前火热的歌曲，十年前使用的电子设备，十年前佩戴的眼镜......如若让今天的我们看到都难免有恍若隔世之感。

2．口述史访谈

我非常有幸能够在大一学年秋冬学期的一门课程——“中国近代史纲要”——中收获了一次宝贵的口述史访谈的机会。如果不是老师布置的这个作业，我或许很难能够了解到家中长辈的那一段成长经历。如果不是我的提问，我的发掘，我也或许永远不会了解到那段和我成长经历截然不同的一段故事。也正是在我这个年纪，这个已经懂得了一些道理，拥有了一些能够与他人共情的能力的年纪，刚刚好让我能理解长辈在那个成长环境和成长经历下形成的一类具有普遍代表性的心理特征。自幼接受理性教育的我希望能从中概括出一些具有更强的普适意义的结论。于是我将目光投向了一代人与一代人之间的思维鸿沟。

 

## 二、什么是代际关系：

在我们的日常生活中一般将代际关系理解为家庭中亲辈与子辈之间的关系。这样的理解虽然具有合理性但是缺乏了全面性。我认为具有全面性定义范围的代际关系实际上拥有侠义与广义之分。狭义的代际惯性系指家庭中两代人的关系。而广义的代际关系是指整个社会体系中一代人与一代人之间的关系。是家庭代际关系在社会中的放大。

### 1．代际关系在家庭环境下的表现形式

家庭代际关系是大部分人提到代际最容易想到的概念。甚至在一些特殊的情况，两个名词能够画上等号。家庭代际关系是具有血缘关系乃至收养关系的两代成员关系在家庭这个具体环境下的体现。亦或者可以将家庭代际关系理解成为血缘或法律关系绑定形成的亲子关系。

这种代际关系也涵盖了抚养与赡养的关系。从法律层面上看，亲辈对子辈的抚养义务往往涉及物质层面，经济层面，服务层面的支持。而子辈对于亲辈的赡养义务由于常常是从子辈能够拥有独立的经济来源后才明显出现。再加之人开口老龄化愈演愈烈的当下，赡养义务的压力也不断变大，明显出现的时间也逐渐延后。这种现象则致使交换出现不平衡。

### 2．代际关系在社会环境下的表现形式

社会代际关系作为家庭代际关系自家庭范围向社会范围延申的一个产物，表现的是整个社会中，一代又一代人之间的关系。这种“代”往往还有一种作为时间基础的表现。因为社会的前进也正是通过这一代代人的更迭实现的。

 

## 三、为何会出现代际鸿沟：

在有了之前的两种定义之后，我们讲的代际鸿沟就不得不做出明确的严谨的区分。为方便起见，我们设定下文中直接提及的代际指的就是普遍意义上的广义代际关系，即两种代际关系的集合。

常见的代际鸿沟往往有着心理状态、行为表现，价值观念、道德伦理观念等方面的差异表现。在思想上，上一代趋于保守而下一代更加开朗；在道德观念上，上一代往往受传统价值观念影响而下一代则受多元价值观念的影响；在生活态度上，上一代注重实际而下一代更爱幻想；在用钱上，上一代人更注意合理节约，而下一代往往计划性比较差......这么多种表现形式或许能够找到一种统一的尺度来解释这写差距出现的原因。下面我将给出几种我思考得出的原因。

### 1．时代因素

提到代际鸿沟，最容易想到的应该就是时代差异催化下的成因。正如开篇在时代背景中提到的，在当今这个信息化时代，万物发展变化更新迭代的速度使得每十年之间的不同之处也存在着愈演愈烈的态势。十年前流行的明星，十年前火热的歌曲，十年前使用的电子设备，十年前佩戴的眼镜......如若让今天的我们看到都难免有恍若隔世之感。十年之间的差距尚且如此，更不用提三十年甚至四十年之间的不同了。既然客观基础上便已然存在了这么大的物质差距，那么代际鸿沟的出现在一个时代的人与另一个时代的人之间也就不会显得那么奇怪了。

### 2．个人经历的差异

除此之外，个人经历的主观体验也会对代际关系造成影响。正所谓人的心理是在生活与实践活动中形成与发展的，人的出生环境、生活阅历、所受教育及社会制度筹，对人的意识形态及行为习惯有很大影响。上一代人或许拥有着上一代人独特的集体回忆，有着对改革开放带来的美好成果的满足，体会到新世界的带来的幸福感。于是更加容易满足于生活的平淡。而我们这一代则不然，自幼生长在改革开发的春风里，享受着科学水平和技术水平发展带来的生活水平提高的美好。缺乏对于这种生活来之不易的深刻认识，对生活水平更加高要求，也更加难以满足于现状。这些群体特征上的经历差异都或多或少地主观地影响着代际关系之间的鸿沟。

### 3．代际关系本身的特点

从这个角度看，代际关系从一开始的组成就决定了代际鸿沟不可避免的出现。因为家庭范围之内的代际交换是家庭代际关系的重要规律,即父母一代给予子女一代以经济或服务性帮助,而子女则给予父母一代以感情上的慰藉和尊重。但是，这种交换往往是不平衡的，会产生代际矛盾。再加之人开口老龄化愈演愈烈的当下，赡养义务的压力也不断变大，不平衡的矛盾也就越来越明显了。

 

## 四、交流本位与代际鸿沟：

### 1．什么是交流本位

在我的口述史作业中，我逐渐寻找到缓解乃至有可能能够解决代际矛盾与代际鸿沟的办法。但是在此之前要提出一个概念，叫做交流本位。交流本位是指，在代际矛盾与代际鸿沟的化解中最有效的方法就是交流。将交流作为本格主要的方法来解决和化解这种代际矛盾能够带来很多衍生出来的其他效果，包括但不限于相互的理解，认同，以及对彼此内心的激励作用。这些可以称为交流本位下的衍生物。也就是说，在代际矛盾激化前甚至是在矛盾孵化产生前，通过有效且有价值的沟通，能够消解代际矛盾，填补代际鸿沟。

### 2．代际鸿沟如何受交流失位的影响

在当今时代，交流的缺席使得不只是家庭环境下，还有社会环境下的代际鸿沟都被彼此并不全面的见解进一步撕裂扩大。这种交流失位的现象不止在正面角度上会减少两代人之间的沟通和接触的机会，让两代人之间的关系陷入互不了解的状态。从侧面角度上看，交流失位还会使得双方互相之间的误解进一步加深，矛盾激化，在缺少对方视角的情况下认为自己所看到的就是正确的，但是这种偏见往往会有失偏颇。而这些最终也将会导致着代际鸿沟出现很难逆转的伤痕与沟壑。

### 3．为什么会出现交流失位现象

既然有这些看起来很明显很容易知道的原因，那么为什么在这个时代下还会存在着交流失位的现象呢？

首先，如今的现代性是一种对于时代的意识，我们通过这种意识来辨别自己和过去的关系，并以这种意识来规定新的自己。不愿步入父辈的后路，进而避免了与上一代人之间的沟通与交流。

其次，子辈在成长过程中逐渐觉醒的对抗意识和独立意识都使得子辈急于同亲辈那一个时代所拥有的特点划清界限，希望将自己的独立人格区别于传统的一辈人的特点。

并且，在这个尼采宣告“上帝已死”的时代，人们对于价值观的定义不再单一，多元价值观也存在着对于上一代人和这一代人之间沟通方式的阻碍作用。然而上一代人所拥有的价值观念往往还带有一丝传统守旧的色彩。与如今这个人人可以自由选择自己的信仰的时代显得有些格格不入。

另外，计划生育以来，上一代人接受的教育方式和如今这一代人所接受的教育方式也存在着出入。粗放式的面向一大群孩子们的侧重农耕文明的教育使得上一代人在心灵上更难以体悟到生活在技术时代的孩子们的内心情感世界。

 

## 五、召回交流本位

在这个时代，代际关系的一步步恶化，代际鸿沟的一次次扩大，都已经在向人们敲响最后的警钟。如果不能即使召回交流本位，这一代人们失去的不只是上一代人们的衷心劝告和苦口婆心的言传身教，还有来自上一代人对下一代人发自内心的难以言表的关爱。

或许也只有当人们重拾交流这一方法，才能让上下两代人的矛盾关系获得缓解，让时代的前进获得更深层的动力。
